#summary Patrones de interacción.
#labels Featured,Phase-Design

= Introduction =

Add your content here.


= Details =

Add your content here.  Format your content with:
  * Text in *bold* or _italic_
  * Headings, paragraphs, and lists
  * Automatic links to other wiki pages



En el planteamiento y desarrollo de los patrones de interacción analizados en el presente documento se han considerado las guías y normativas de accesibilidad válidas actualmente, como son las WCAG 1.0 desarrolladas por el W3C y la Norma UNE 139803:2004, “Aplicaciones informáticas para personas con discapacidad. Requisitos de accesibilidad para contenidos en la Web”, desarrollada por AENOR y en la que se basa la legislación española actual en materia de accesibilidad.

En concreto, la norma UNE y las WCAG 1.0 hablan de la necesidad de crear alternativas accesibles para los controles RIA siempre que sea posible, y que su manejo sea independiente de dispositivo.

Los puntos de comprobación más importantes de la norma UNE que hablan de crear alternativas para los controles RIA son los siguientes:

•	UNE 4.6.1 (WCAG 6.3)
Las páginas deben poder utilizarse aunque los scripts y objetos de programación estén desconectados o no sean soportados.

•	UNE 4.6.2 (WCAG 8.1)
Los scripts que ofrecen una funcionalidad importante que, además, no se ofrece a través de otro medio accesible, deben ser directamente accesibles o compatibles con las ayudas técnicas.

NOTA - Si no es posible que los contenidos dinámicos sean directamente accesibles para las aplicaciones de usuario, incluidas las ayudas técnicas, se debe proporcionar una página o presentación alternativa y accesible.

•	UNE 4.4.1 (WCAG 6.2)
Los equivalentes para el contenido dinámico deben actualizarse siempre que cambie ese contenido dinámico.

En resumen, la norma UNE nos dice:

•	 Siempre que sea posible, los controles RIA tienen que ser accesibles.

•	 Para los usuarios que no dispongan de las tecnologías o capacidades necesarias para usar  el control RIA, se debe proporcionar una presentación alternativa.

•	 Esta presentación alternativa tiene que estar igual de actualizada que la original.

El punto de comprobación más importante de la norma UNE respecto a la independencia de dispositivo de los controles RIA es el siguiente:

•	UNE 4.6.6 (WCAG 6.4)
La ejecución de los scripts debe ser independiente del tipo de dispositivo de entrada utilizado por el usuario.

NOTA – Aunque no es un requerimiento obligatorio de la norma UNE, se pueden asignar teclas de acceso rápido a las funciones más utilizadas de los controles RIA para así mejorar la interacción de los usuarios que utilizan el teclado.

De la misma forma, los patrones se han desarrollado pensando en las WCAG 2.0 y WAI-ARIA, los estándares de desarrollo web accesible que serán ampliamente utilizados en los próximos años.

A diferencia de la Norma UNE y las WCAG 1.0, las WCAG 2.0 asumen que cualquier agente de usuario y tecnología asistiva actual o futura soporta Javascript por lo que no exigen la creación de alternativas sino que los controles RIA estén programados de forma accesible.

En concreto, las WCAG 2.0 que exigen la accesibilidad mediante teclado e independiente del dispositivo de entrada:

•	WCAG 2.0 - Pauta 2.1
Accesible a través del teclado: Haga que toda funcionalidad esté disponible a través del teclado.

Además, las WCAG 2.0 añaden nuevas pautas que influyen en la interacción con los controles RIA:

•	WCAG 2.0 - Pauta 2.2
Tiempo suficiente: Proporcione a los usuarios el tiempo suficiente para leer y usar un contenido.

•	WCAG 2.0 - Pauta 2.4
Navegable: Proporcione medios que sirvan de ayuda a los usuarios a la hora de navegar, localizar contenido y determinar dónde se encuentran.

•	WCAG 2.0 - Pauta 3.2
Predecible: Cree páginas web cuya apariencia y operabilidad sean predecibles.

•	WCAG 2.0 - Pauta 3.3
Ayuda a la entrada de datos: Ayude a los usuarios a evitar y corregir errores.

De esta forma, cumpliendo a nivel de interacción tanto con los estándares de accesibilidad actuales como con los futuros, los patrones cumplen la normativa actual a la vez que se preparan para la mayor extensión y aceptación pública de los estándares futuros.